TÍTULO I
DE LA POTESTAD ADUANERA

Artículo 1°.- El Servicio Nacional de Aduanas es un Servicio Público encargado de vigilar y fiscalizar el paso de mercancías por las costas, fronteras y aeropuertos de la República; de intervenir en el tráfico internacional para los efectos de la recaudación de los impuestos a la importación, exportación y otros que determinen las leyes, y de generar las estadísticas de ese tráfico.

Artículo 2°.- Para los efectos de la presente Ordenanza, se entenderá por:
Potestad Aduanera: el conjunto de atribuciones que tiene el Servicio para controlar el ingreso y salida de mercancías hacia y desde el territorio nacional y para dar cumplimiento a las disposiciones legales y reglamentarias que regulan las actuaciones aduaneras.
Aforo: la operación que consiste en practicar en una misma actuación el examen físico y la revisión documental de las mercancías, de tal manera de determinar su régimen aduanero, su correcta clasificación arancelaria, su origen cuando proceda, y su valoración aduanera. El aforo puede ser físico (canal rojo) o documental/electrónico (canal verde), según el análisis de riesgo del Servicio.

TÍTULO V
DE LOS DESPACHADORES DE ADUANA

Artículo 195°.- Los Despachadores de Aduana son auxiliares de la función pública aduanera, cuya licencia los habilita ante la Aduana para prestar servicios a terceros como gestores en el despacho de mercancías. Son Despachadores de Aduana los Agentes de Aduana y los apoderados especiales. El Agente de Aduanas es un profesional auxiliar de la función pública aduanera, cuya licencia lo habilita para actuar ante la Aduana en las destinaciones y operaciones aduaneras en representación del importador o exportador.

Artículo 197°.- La intervención del Agente de Aduanas tiene el carácter de obligatoria en las destinaciones aduaneras de importación cuyo valor exceda el monto que fije el Director Nacional de Aduanas. En dichas operaciones el importador deberá actuar mediante un Despachador de Aduanas, quien será responsable de la correcta confección de la declaración, de la clasificación arancelaria y de la determinación de los derechos e impuestos.

Artículo 198°.- En la tramitación de las destinaciones aduaneras, el Servicio podrá someter las mercancías a examen mediante el sistema de selección de aforo, asignando canal de revisión según criterios de riesgo. La probabilidad de aforo físico aumenta cuando existe discrepancia en la clasificación arancelaria declarada, dudas sobre el valor o el origen de las mercancías.
