TÍTULO II
IMPUESTO AL VALOR AGREGADO

PÁRRAFO 1
Del hecho gravado

Artículo 8°.- El impuesto de este Título afecta a las ventas y servicios. Para estos efectos serán consideradas también como ventas y servicios, según corresponda:
a) Las importaciones, sea que tengan o no el carácter de habituales. El Impuesto al Valor Agregado se devenga al momento de consumarse legalmente la importación o tramitarse totalmente la importación condicional de la mercancía.

PÁRRAFO 5
De la base imponible

Artículo 16°.- En los casos que a continuación se señalan, se entenderá por base imponible:
b) En las importaciones, el valor aduanero de los bienes que se internen o, en su defecto, el valor CIF (costo, seguro y flete) de los mismos bienes. En todo caso, formarán parte de la base imponible los gravámenes aduaneros que se causen en la misma importación. Para determinar el impuesto que afecta a las importaciones se agregarán al valor aduanero los derechos ad valorem (derecho arancelario) que correspondan según el Arancel Aduanero. En consecuencia, la base imponible del IVA en una importación se calcula como: Valor Aduanero (CIF) + Derechos Ad Valorem = Base Imponible.

Artículo 14°.- La tasa del Impuesto al Valor Agregado es de un 19% (diecinueve por ciento), que se aplica sobre la base imponible determinada conforme al artículo 16. El monto del IVA a pagar en una importación equivale a la base imponible multiplicada por 19%.

Artículo 20°.- Constituye débito fiscal mensual la suma de los impuestos recargados en las ventas y servicios efectuados en el período tributario respectivo. El contribuyente tendrá derecho a un crédito fiscal equivalente al IVA soportado en las importaciones destinadas a su giro.
